
## Задачи върху командни процедури на Bash
**Задача 0 (ДИ КН 2016г.):** Текстов файл с име ​procA​ съдържа зададената по-долу последователност откоманди на bash за Linux. Да се напише вдясно какво ще бъде изведено на стандартния изходи какво ще бъде съдържанието на файловете ​f1​ и ​f2 след стартиране на командната процедура със следния команден ред: **bash procA   ab  bc  cd** ако на стандартния вход бъде подадена  последователността от символи   **b  c**
```bash
count=1
for  i   in    6   1   4   2 
do
	for each
	do 
		if test $i -gt  $# 
		then  
			count=` expr $count  \*  $i` 
			echo $count   $each  >>  f1 
		else until false
			do echo $* 
				break 3
			done
		fi
	done
done

read  k1 k2 
while cat f1 | grep $k1
do  
	set $k1 $k2 $count 
	shift 
	echo $1 $2
	grep $2 f1 > f2 
	wc -c f2
	exit
	echo END
done

wc -l  f1
tail -2l f1
echo FIN
```
**Задача 1:** Да се състави командна процедура, която  приема като параметър в командния ред име на потребител. Ако подадения потребител е root процедурата да приключи с подходящо съобщение.
Иначе процедурата прекратява изпълнението на последните 5 активни процеси на дадения потребител. Ако прекратяването на изпълнението на процесите е било успешно се извежда success на стандартния изход, иначе се извежда failure. 

**Задача 2:** Да се състави командна процедура, която получава име на файл, чието съдържание е имена на файлове, и име на директория. Ако директорията не съществува в началната потребителска директория я създава в началната потребителска директория. Процедурата копира всеки един от файловете (тези, записани в подадения файл) ако той е разрешен за четене, а за останалите добавя право за четене. 

**Задача 3:** Да се състави командна процедура, която получава като параметри в командния ред имена на съществуващи текстови файлове. Прочита от стандартния вход символен низ и за всеки от зададените файлове извежда по подходяш начин на стандартния изход броя на редовете които съдържат низа. Ако даден файл е празен, то извежда подходящо съобщение. 

**Задача 4:** Да се състави командна процедура, която получава име на потребител като параметър.
На всяка една минута проверява дали подаденият потребител е започнал сесия. Като потребителят започне сесия му изпраща съобщение за приветствие, включващо името на потребителя, който е пуснал процедурата. Ако подаденият като параметър потребител не е разрешил съобщенията си, то процедурата извежда подходящо съобщение на стандартния изход. 

